Programowanie Aplikacji Webowych
laboratorium 10
Cel zajęć:
Celem laboratorium jest rozpoczęcie prac nad częścią frontendowa mini-projeku
będącego podsumowanie całego semestru pracy nad technologiami webowymi. Projekt
będzie sukcesywnie rozwijany przez najbliższe 3 lab.
Tematem rozwijanej aplikacji będzie aplikacja do zarządzanie terminami
konsultacji lekarskich.
Aplikacja będzie miała dwa typy użytkowników: lekarzy oraz pacjentów. Lekarz będzie
miał możliwość definiowania harmonogramu planowanych terminów konsultacji on-line.
Możliwe jest stworzenie planu cyklicznych (powtarzalnych slotów czasowych) lub planów
jednorazowych. W oparciu o upublicznione terminy konsultacji pacjenci samodzielnie
rezerwują sobie dogodne dla nich terminy konsultacji. Harmonogramy konsultacji mają
być wyświetlane w postaci macierzowej z możliwością zarówno wertykalnego (
sprawdzanie całego dnia) jak i horyzontalnego ( sprawdzanie poszczególnych dni
tygodnia) przeglądania planu lekarza.
Pacjent będzie miał możliwość przeglądania planów lekarzy wybranej specjalizacji i
wyboru interesującego go terminu konsultacji. Pacjent po rezerwacji interesujących go
terminów konsultacji musi jeszcze zatwierdzić wybrane rezerwacje Dokonuje tego na
ekranie finalizującym etap rezerwacji konsultacji ( symulacja płatności oraz potwierdzania
wyboru).
Dzisiejsze lab to rozpoczęcie prac nad funkcjonalnością frontendową. Jako zewnętrzne
źródło danych proszę używać lokalnego pliku JSON. W kolejnym lab – lab 11 przejdziemy
do implementacji części backendowej. Kolejne lab - lab 12 to implementacji
mechanizmów autentykacji i autoryzacji. Backend i autentykacja oparte będą na
wykorzystaniu Firebase lub poprzez samodzielnie implementowanym serwerze.
Rozwój aplikacji będzie sterowany kolejnymi zadaniami, których celem jest jej ewolucyjny
rozwój.
Zadanie 1. Kalendarz lekarza (3 pkt)
Prace rozpoczniemy od stworzenia komponentów pozwalających na wyświetlanie i
przeglądanie kalendarza dostępności lekarza. Wzorować się tutaj można na kalendarzach
Googla lub temu podobnych. Domyślnym widokiem kalendarza jest widok tygodniowy.
Pojedynczy slot czasowy niech będzie 0.5 h – oznacza to ze minimalny czas na konsultacje
wynosi 0.5 h. Oczywiście będzie możliwe rezerwowania większej ilości slotów czasowych przez
pacjenta. W widoku głównym jest możliwości przeglądania kalendarza zarówno w przyszłości
jak i przeszłość. Nagłówek każdej kolumny wyświetla informacje o dniu tygodnia, dacie oraz
ilości konsultacji zarezerwowanych danego dnia. Nagłówek wiersza wyświetla informacje o
godzinie. Oczywistym jest ze nie możliwym od razu wyświetlić 24h – niech widok domyślnie
wyświetla harmonogram konsultacji dla max 6h. Słoty czasowe zarezerwowane przez
klientów na harmonogramie głównym wyświetlane są w postaci bloków oznaczonych
kolorami. Kolor oznaczać będzie typ konsultacji. Po najechaniu na dany blok wyświetla się
informacja o szczegółach wizyty. Wizyty które już się odbyły wyświetlane są jako wyszarzane.
Aktualny dzień (cała kolumna) powinna być w jakiś sposób wyróżniona. Podobnie aktualny
czas – powinien być symulowany przez znacznik wskazujący w którym slocie czasowym
aktualnie jesteśmy.
W kalendarzu lekarza widoczne będą terminy wolnych konsultacji oraz konsultacje już
zarezerwowane. Po najechaniu na konsultacje zarezerwowaną przez pacjenta lekarz widzi
szczegóły konsultacji ( dane pacjenta, typ wizyty oraz ewentualne dokumenty dodane do
podczas rezerwacji wizyty)
Zadanie 2. Definiowanie dostępności ( 2pkt)
Zaimplementuj opcje definiowania przez lekarza swoje dostępności. Możliwe jest
definiowania cykliczne – gdzie podawany jest przedział czasowy (od kiedy do kiedy i w jaki
godzinach konsultuje). Lub jednorazowe dla konkretnego dnia. Przykład dla definiowania
cyklicznego - definiuje od 1.02.2025 do 12. 03. 2025 . Potem maske dni konsultacji np. (
poniedziałki, wtorki, czwartki i soboty) a następnie czasy konsultacji (i tutaj podaje się maske
konsultacji np. od 8 do 12.30 i od 16 od 21.30.
Zadanie 3. Dodawanie absencji ( 2 pkt)
Lekarz może również zdefiniować terminy nieobecności ( np. terminy planowych wakacji lub
inne planowane nieobecności). Nieobecności są całodzienne, Proszę o uwzględnienie
podanych planowanych absencji do identyfikacji konfliktów z już zaplanowanymi
konsultacjami lub jako element walidacyjny z zadaniu 2 ( przy definiowaniu dostępności). Dni
nieobecności powinny być zaznaczane na czerwono w widoku głównym harmonogramu
pacjenta. W przypadku identyfikacji konfliktu z zarezerwowanymi konsultacjami zmienić
status konsultacji na odwołane i powiadomić o tym pacjenta
Zadanie 4. Rezerwacja konsultacji ( 2 pkt)
W aplikacji istnieje możliwość zarezerwowania konsultacji. W tym celu po wybraniu opcji
rezerwacja konsultacji na ekranie harmonogramu zaznaczmy wolny slot czasowy. Powinien
wyświetlić się formularz do definiowania szczegółów konsultacji. Potrzebne dane:
- Długość konsultacji ( pamiętaj ze wolne sloty czasowe musza być bezpośrednio obok
siebie), w przypadku detekcji konfliktu z kolejną konsultacją informacja o problemie oraz
brak możliwości rezerwacji konsultacji.
- typ konsultacji ( np. pierwsza wizyta, wizyta kontrolna, choroba przewlekła, recepta itp.).
- imie i nazwisko pacjenta
- płeć pacjenta
- wiek pacjenta
- informacje dla lekarza
- możliwość dołączania dokumentów zewnętrznych (np. wyniki badań).
Zadanie 5 Koszyk (1 pkt)
Komponent wyświetlający listę zarezerwowanych konsultacji. Zawiera funkcjonalność
symulującą proces płatności.
Zadanie 6. Odwołanie rezerwacji konsultacji ( 1pkt)
Powinna być możliwość odwołania rezerwacji. Po zaznaczeniu wybranej konsultacji na
harmonogramie powinna być możliwość odwołania konsultacji. W jej wyniku zreferowane
jako konsultacje sloty czasowe staja się ponownie wolne.
Zadanie 7. Implementacja lokalnego pliku json (2pkt)
Dane w tym lab powinny być trwale przechowywane w lokalnym pliku json. Zaprojektuj jego
strukturę tak aby można było go użyć jako lokalny magazyn danych dla funkcjonalności lab
10. Obsługę operacji na pliku zaimplementuj w dedykowanym temu pliku typu np.
consultationsServices.ts